“원작 소설 단자래습 각색”
덕이 없는 황제는
물러나게 하면 그만입니다
이규
말조심하게
오늘 나온 말은
과인과
경들 모두
못 들은 걸세
마시게나
이 좋은 때를
함께 즐기세
“승덕부인”
그 선위 얘기는
우리 몇 사람만 알고 있는데
설마
누가 밀고했단 말인가?
“겸청”
제가 어리석은 게 아니라
선황은 권력욕에 사로잡혀
민생은 안중에도 없었습니다
그러니 태자의 명망이
높아질까 봐 두려워
가씨 가문과 16황자를
내세운 것이지요
만약 그해
사씨, 위씨, 척씨
세 가문이 힘을 합쳐
승덕 태자를 황위에 올렸다면
사직이 바로 섰을까요?
승덕 태자는
우유부단하여
기회를 놓친 겁니다
결국 태자와 사림산은 전사하고
태부께서도
침울해 하시다가
결국 중용되지 못하셨지요
한데
제가 스스로 밀고했겠습니까?
그 당시 승덕 태자께서
이형은 명문가 출신이면서도
권력에 집착한다고 하셨는데
- 설마…
- 그러니
태자가 근주 출병을 결정한 순간
이미 끝난 판이었지요
태자가 어리석어
간신의 말에 혹해
짐의 자리를 넘보려 했네
경은 어찌 보는가?
신은 폐하의 뜻에 따르겠습니다
“장신왕, 수탁”
신은 먼 서북 땅에 있어
조정의 일은 잘 알지 못하니
감히 아뢸 수 없습니다
강산과 사직을 위해
짐은
차마 못 할 일도 해야 하네
조카는 짐을 도와주겠나?
자네는 내 누이의 아들이니
제가의 핏줄이기도 하네
폐하의 말씀은…
짐은 자네와 함께 천하를 도모하고
영원한 동맹을 맺고자 하네
선황은 장신왕에게
허황된 약조를 내걸어
출병을 막았군
친아들을 없애려
스스로 화를 불러들였으니
참으로 부덕하네
선황은
용음의 필체로 제게 서신을 보내
“청원궁”
출정 도중
도성으로 말을 돌리게 했지요
셋째 오라버니
불이 난 틈을 타 어서 떠나세요
싫다
널 두고 혼자 못 간다
위 대인…
제가 나서지 않았다면
황궁을 어지럽힌 역적으로 몰려
우리 위가는
구족이 멸문당했을 겁니다
비켜라
셋째 오라버니
먼저 가세요
용음
여긴 제가 있으니 걱정 마세요
사씨, 척씨, 위씨 세 가문은
대윤에 충성하며
전장에서 피 흘리며 싸웠는데
어째서 그 같잖은 황제가
우리 목숨을
손에 쥐고 흔든단 말입니까?
그 뒤에 벌어진 일은
태부께서도 아시다시피
제 손으로 황궁을
피로 물들였습니다
하나 그리하지 않았다면
무슨 수로 맞섰겠습니까?
용음이 죽은 뒤
어쩔 수 없이 황제를 몰아붙여
선위 조서를 쓰게 했습니다
제가 조정을 틀어쥐어야만
우리 대윤과 사직을
구할 수 있었으니까요
위기림이
오명을 뒤집어쓴 것도
어쩔 수 없었습니다
선황의 계략이
너무 치밀한 탓이었지요
도성으로 떠나기 전
호부를 심복 위기림에게 맡겨
지원군을 청하게 했습니다
왕야
이 호부는 진짜입니다
속히 출병하십시오
호부가 맞물리지 않는구나
가짜다
모든 게 선황이 짜둔 판이었습니다
제민이 흘린 소문을 듣고
정아가 17년 전
근주 사건을 파헤치다가
위기림 일가가
살아 있단 걸 알아냈습니다
우리 숙질 사이를 지키려면
입막음하는 수밖에 없었지요
한데 장옥이 정아를 구할 줄
누가 알았겠습니까?
그게 다 하늘의 뜻이겠지요
제왕의 칼에
충신만 헛되이 죽었군
그러니
결국 이 판도 졌습니다
들어가 볼래요?
갑시다
그래도
사정이란 칼이 제 칼집을 찾아서
다행이네
장옥이 하던 말 하나 남기겠네
이번 생엔 돼지로 났으니
다음 생엔
사람으로 나게나
저 같은 사람은
지옥에 떨어질 테니
다음 생 따윈 없겠지요
목마야
달려라
사내의 기개는 하늘을 찌르고
장검을 쥐고 노래 부르니
앞다투어 달아나네
조회에 나가야지
어서 가야겠다
조회에 가야 해
경들은
무슨 일을 아뢰러 왔는가?
승상, 어찌 무릎을 꿇고 있나?
짐이 그리도 두려운가?
됐네, 그만하게
별일 없으면 퇴청하게
역시 이 강산은
짐이 없으면 안 되는군
짐이 없으면 안 돼
폐하
맛있는 간식을 챙겨 왔어요
전부 폐하가 즐겨 먹던 거예요
매실 절임도 있고
제일 좋아하는 계화 다식도 있어요
한 입 먹어 봐요
맛있어요
체하겠어요, 천천히 먹어요
폐하
내가 누군지
알아보겠어요?
뭐라고?
폐하
뭐라고 했나?
짐이 영명하다고?
뭐라고?
날 보러 안 올 줄 알았소
마지막 가는 길은 배웅해야죠
당신은 약속을 어겨도
난 지키거든요
고생했소
손수 탕을 만들어 오느라
애썼구려
사형수들은
형장에 오르기 전에
마지막 식사를 하잖아요
먹여 주시오
당신이 애써 만든 거잖소
왜 그러시오?
차마 못 먹이겠소?
잘 끓였소
다만 좀 식었구려
내가 당신을
언제부터 진심으로
좋아하게 됐는지 아시오?
알아요
하지만 그날로 돌아간다면
당신을 구하지 않을 거예요
당신은 유일하게
내 얼굴을 보고도
겁내지 않은 사람이오
상이다
당신에게서
오랫동안 간절히 바라던 걸 봤소
자유로움이오
당신에게도 있어요
눈앞에 두고도
스스로 보지 못했을 뿐이죠
고맙소
약속을 지켰구려
날 그토록 미워하면서도
내 바람을 들어 주었구려
유천천
진심으로 당신을 좋아했소
그러니
다음 생이 있다면
우리
다신 만나지 맙시다
더 있소?
다 주시오
이제 끝인가 보오
당신이 전에 말했잖소
당신이 죽으면
돌아갈 수 있다고
궁금하오
당신은 대체 누구요?
떠도는 혼백이오?
속세에 떨어진 신선이오?
말해 주시오
죽기 전에 알고 싶소
전 저예요
유천천이에요
당신은
거짓말쟁이요
괜찮아요?
장옥
있잖아
난 사실 아주 먼 데서 왔어
한데 이젠 못 돌아갈 것 같아
너무 멀면
가지 말아요
임안으로 돌아가서
함께 행복하게 살아요
가요
‎“대윤”
영평 18년
유 씨의 아들 보아를
황실 족보에 올리고
유 태후가 이름을
제욱으로 고쳤다
같은 해 2월, 새 황제가 즉위해
연호를 영흥으로 바꾸고
생모 유 씨를
명덕황태후로 봉하였으며
수렴청정의 권한을 내렸다
고 회화랑장 위기림은
충용백으로 추봉하고
고 장군 맹숙원은
무숙후로 추봉했다
무안후 사정을 섭정왕에 봉해
정사를 맡겼으며
번장옥을 회화대장군에 봉해
1품 호국부인 작위를 내리고
섭정왕을 보좌케 했다
새 황제가 어린 나이에 즉위했으나
권력이 균형을 이루어
나라 안팎이
태평해졌다
- 만세
- 만만세
- 만세 만세 만만세
“신중히 생각하라”
나랑 약속한 거 꼭 지켜
태후마마가 안 계실 때
얼른 더 먹어
장녕, 걱정 마
나중에 짐이 집권하면
섭정왕과 회화대장군은
안 건드릴게
무능한 황제나
신하를 못 믿는 거야
그럼 네가 나중에
나 공주 시켜 줄 수 있어?
공주가 되고 싶어?
태의 언니를 봐
엄청 멋지잖아
나중에 내 부마한테
예물로 집안 재산을
다 털어 오라고 할 거야
이 천하가 짐의 것인데
짐보다 부자가 어디 있어?
짐의 황후가 되는 건 어때?
황궁을 예물로 주려고?
황궁뿐만 아니라 강산도 줄게
강산?
그게 뭔데?
뭐냐면…
네 언니가 싸우던 데서부터
도성은 물론
저 남쪽 아래까지
다 짐의 강산이야
네가 짐의 황후가 되면
다 네 거라고
그렇게 넓으면
매도 며칠은 날아야 다 돌겠네
나중에 딴말하지 마
우리 손가락 걸자
- 손가락 걸고
- 영원히 변치 말자
- 거짓말하면 벌받는다
제욱, 대체 간식을
얼마나 먹을 셈이야?
그러다 충치 생긴다
나와
어서 못 나와!
넌 어째 갈수록 말을 안 듣니?
선녀 언니, 때리지 마세요
장녕, 착하지
너 지금 충치가 몇 개인지
알기나 해?
- 어딜 도망가!
- 선녀 언니
이리 안 와!
거기 서
이리 와
글씨 연습도 빼먹었으면서
“궁신사위”
몰래 간식까지 먹어? 이리 와
“이부”
조심하시오
아이고, 이런…
압수품이오, 손대지 마시오
저리 비키시오
조부님
그간 북궐과 싸우느라
대윤 국고가 바닥났습니다
우리 이가가 전 재산을 내놓았으니
그나마 속죄한 셈입니다
폐하와 섭정왕이 약조하신 대로
죄를 묻진 않으실 테니
조부님께서는
여생을 편히 보내십시오
여생을 편히 보내라니
그래 봤자 결국
유배살이 아니냐
우리 이가는 대역죄를 지었습니다
이 정도로 끝난 것도 다행이지요
저들이 끝까지 몰아붙였다면
우리 이가는
구족이 멸문당했을 겁니다
내가 괜한 짓을 했구나
이 늙은이가 17년 전에
괜한 짓을 했어
문함
정녕
그 험한 변방으로 가
사서 고생하려는 것이냐?
어쩌면
이게 제 운명일지도요
“임안”
- 왔구나
- 장옥, 돌아왔구나
- 장옥
- 어서 와
- 장옥, 돌아왔구나
- 장옥
- 왔구나
- 어서 와
- 장옥, 돌아왔구나
‎“국숫집”
- 왔구나
- 장옥, 왔구나
번 낭자
- 장옥
장옥
번 낭자
- 회화대장군, 어서 와요
- 회화대장군께 인사 올립니다
- 어서 오세요
- 회화대장군!
- 장옥
- 얘야, 왔구나
- 어서 와
- 어서 와요
“라가 전당포”
장옥, 왔구나
장옥이 왔어
‎“손가네 죽기방”
누님
왔어요?
- 회화대장군
- 번 낭자
장옥
왔구나
장옥 누님
장옥
왔구나
장옥이 왔어
이 순간을
오래 기다렸잖소
“맹려화의 신위, 위기림의 신위”
아이들이
하루빨리 돌아오게 해 주세요
여보, 그만 좀 해
착한 이는 하늘이 돕는다고 했으니
다들 무사할 거야
하여간 사내들이란
자식 걱정에 가슴 졸이는
어미 심정을 알기나 해?
사람이 염치가 있어야지
회화대장군 부모 노릇이라도 하게?
꿈도 야무지네
아저씨, 아주머니
영감
영감, 들어 봐
저희 왔어요
장녕 목소리 아니야?
- 이젠 헛소리까지 들려?
- 아저씨, 아주머니
- 들어 보라니까
- 듣긴 뭘 들어?
아저씨, 아주머니
애들이야
애들이 진짜 돌아왔어
계세요?
아저씨, 아주머니
장옥
돌아왔구나
아저씨
아주머니
탔네
애가 야위었어, 고생했어
왔으니 됐다
어머니
아버지
제가 무사히 돌아왔어요
앞으로 두 분께 효도하며 살 테니
다신 헤어지지 말아요
저도 효도할게요
장옥, 우릴 뭐라고 불렀어?
장옥이 오는 길에
두 분을 부모님으로
모시고 싶다고 했어요
허락해 주세요
- 그래
- 우리가 무슨 그런 복이 있겠니
안 가면 그걸로 됐다
바깥세상이 제아무리 화려하고
넓어도
내 집이 제일이고
부모 품이 최고지
우리 헤어지지 말자
다신 헤어지지 말자
조 아저씨, 조 아주머니
저희 왔어요
- 저희가 살아 돌아왔어요
저희도 같이 두 분을 모실게요
금원보
철들었네
어서 일어나
만창
여전히 한 덩치 하네
- 만옥
- 아주머니
만지는?
왜 안 보여?
어머니
만지는
못 돌아왔어요
다 같이 왔으면 좋았을 텐데
내 새끼들
왔으면 됐어
다행이야
어서 안으로 들어가자
- 어서 들어가자
- 들어가자
장녕, 집에 왔구나
집이다
“고 자소의 위패”
“고 란숙의의 위패”
“고 복령의 위패”
“자항보도”
어머니
- 어머니
- 폐하
모후로 부르셔야 합니다
모후, 이리 오세요
무슨 일입니까?
모후, 짐이 성지를 내려
장녕을 황후로 봉하려 합니다
그럼 장녕의 뜻부터 물어봐야지요
장녕이 공주가 되고 싶다길래
짐이 거절하고
황후로 삼겠다고 했더니
장녕도 좋다고 했습니다
손가락 걸고 약속까지 했어요
그래도 안 됩니다
왜 안 됩니까?
둘은 아직 너무 어립니다
어른이 되어야 혼인할 수 있으니
관례를 치른 뒤에
장녕에게 다시 물어보세요
네
눈이 와요
오시 삼각에
위엄이 처형돼요
이규
자네가 덜 고통스럽게 가라고
구형이 직접 준비한…
독주네
또 큰 눈이 올 때가 되었소
또 큰 눈이 올 때가 되었구나
또 외숙을 화나게 했어?
외숙한테 배우기 힘들어요
성미도 급하셔서
툭하면 절 혼내세요
외숙
제가 이겼어요
이제야 왔구나
늦었구나
이만 가 보거라
“재상 위엄은”
“근주 참사의 원흉으로”
“나라에 재앙을 끼쳤으며”
“인륜마저 저버렸고”
“천하태평이란 미명 아래”
“백성을 도탄에 빠뜨렸다”
“이에 사약을 내리고”
“가산을 몰수함이 마땅하니”
“공과는 후세가 가릴 것이다”
이번 생엔 돼지로 났으니
다음 생엔
사람으로 나게나
저 같은 사람은
지옥에 떨어질 테니
다음 생 따윈 없겠지요
“두 달 후”
“서고항”
던져 볼게요
그거 알아요?
우리가 서고항으로 돌아온 뒤로
이 나무가 인연 나무가 됐어요
회화대장군과 섭정왕의 인연이
이 나무에서 시작됐다는
얘기가 돌아요
어쩌다 그런 소문이 났소?
날 눈밭에서 주워 온 것 아니오?
어쨌든 이 나무가 엄청 영험하대요
붉은 비단 끈을 나뭇가지로 던져
다른 끈과 얽히면
그게 자기 인연이래요
그런 걸 믿는 거요?
진짜예요
이 나무에 인연을 빌고
여러 사람이
운명의 짝을 만났대요
한데 우리가 도둑도 아니고
밤중에 이렇게 몰래 나와야 하오?
사람들이 우리까지
여기 와서 비는 걸 보면
두고두고 비웃을 거 아니에요
던져요
걱정되오?
내가 가주니까
당신 끈에 내가 걸어야죠
좋소
던지시오
꼭 성공해야 해
- 이건 무효예요
- 뭐 하는 거요?
다시 던질래요
저 끈을 다시 던져야 한다고요
당신 끈에 안 닿았어요
괜찮소
이미 닿았소
무슨 소리예요?
- 엉뚱한 끈에 걸렸다고요
- 날 믿으시오
이번 생도
다음 생도
우린 영원히
맞닿아 있을 거요
그래도 도로 가져올래요
갑시다
- 내려 줘요
- 싫소
안 들려요?
안 들리오
도로 가져와야 해요
“장옥과 사정이
평생 함께하기를”
“사”
“5년 후, 근주 군영”
오랜만에 군영에 왔더니
옛일이 한꺼번에 떠오르네요
그러게 말이오
집합!
- 집합
- 집합해라
서둘러라
섭정왕과 회화대장군을 뵙습니다
북궐이 쳐들어와
혈의기를 소집 중입니다
부인, 먼저 임안으로 돌아가시오
같이 가야지 무슨 소리예요
터무니없소
몇 년간 전장에 나간 적도 없잖소
사람 얕보지 마요
회화대장군 자리는
숱한 전장을 치러 얻은 거라고요
- 여봐라
- 네
- 내 갑옷을 내와라
사 장군
위험해지면 내 뒤로 숨어요
애가 둘이나 있는데
이젠 좀 진중해지시오
그럼 조심하고
무사히 돌아와요
무사히 돌아오시오
“완결”
“쿠키 영상”
“만약 17년 전
근주 참사가 없었다면…”
정아가 검 연습을 열심히 하네요
며칠 전
아이 아버지에게
동작이 허술하다고 혼났거든요
그래서 요 며칠
먹고 자고, 글 읽을 때 빼고는
틈만 나면
여기서 검을 휘두르고 있어요
어려서부터
누굴 닮아 저리 고집이 센지
우리 부부를 닮은 구석이 없어요
오히려
제 오라버니를 닮았다니까요
조카는
외숙을 닮는다잖아요
뱃속의 이 아이는
어찌나 게으른지
만삭이 됐는데도
좀처럼 안 움직여요
아마도
얌전한 딸일 것 같아요
한 번은 그이가 놀리니까
태동이 어찌나 심하던지
그이가 놀라서
밤새 한숨도 못 자고
아들이면 어떡하냐고
걱정하더라고요
아니
위 장군은 딸이 그렇게 좋대요?
혼자 아주 신이 나서
딸이면 장옥으로 부르겠대요
그러다 아들이면요?
사내아이는 막 불러야 한다면서
태어나면 일단 철단이나
만우로 부르다가
좀 크면
아이 외조부께
이름을 지어 달라고 할 거래요
듣자 하니
민간에서는
태아가 아들인지 딸인지
아이가 맞혀 보게 한대요
- 한번 해 볼래요?
- 좋죠
정아
어서 이리 와 봐
네가 대답해 보렴
맹 이모 뱃속의 아이가
남동생 같으냐, 여동생 같으냐?
여동생이요
여동생이면
내 며느리 삼게
우리 집으로 데려와
왜 어머니 며느리로 삼아요?
어미 마음에 드니까 그러지
알겠어요
딸이면 장옥으로 부르겠대요
“장옥”
“징운교취”
부인을 뵙습니다
수고했네
순산했는가?
네, 모녀 모두 무사해서
기쁜 소식 전하러 왔습니다
고맙네
자, 들어오게
맹 부인께서 고생 많았네
약소하지만 이걸 전해 주게
고맙습니다
맹 부인 몸은 좀 어떤가?
무탈합니다
조만간 한번 들르겠다고
말 좀 전해 주게나
알겠습니다
나오지 마세요
조심해서 가게
어머니, 맹 이모가 출산했대요?
그렇단다
왜?
벌써 네 색시가 보고 싶으냐?
“장옥 생일”
“경화 오년”
“정월 십칠일”
“16년 후”
아버지께서
5년 동안 북궐군을 공격한 끝에
북궐의 국고가 바닥났습니다
한데 조정의 늙은이들이
이 시점에 휴전을 주장하다니
그리되면 북궐군은
후방을 정비해
다시 공격해 올 겁니다
전 이번에 폐하를 설득하려고
아버지 대신 도성에 왔습니다
지금 휴전하면
북궐군을 섬멸할 기회를
놓치게 될 겁니다
휴전을 주장한 게
그 늙은이들인 줄 아느냐?
네 아버지는 북궐을 상대로
계속 소모전을 이어 왔다
그래야만
북궐의 국력을 소모시켜
철저히 무너뜨릴 수 있지
하나 폐하는 생각이 다르다
아버지는 폐하께
충성을 바쳐 왔습니다
20년 전의 폐하도
지금의 태자 제민처럼
어진 분이셨다
하나 요 몇 년 사이
폐하는 옛일이 되풀이될까 봐
동궁을 경계하고 계신다
친자식마저
못 믿는 판국에
서북 땅에 주둔해
10만 병력을 거느린 이성 제후를
가만두시겠느냐?
됐다
북궐을 치는 일은
잠시 접어두거라
네가 폐하를 뵙고
다시 아뢰어도
폐하께서는
남쪽에 물난리가 났네 어쩌네 하며
얼버무리실 거다
일러 주셔서 감사합니다
감사는 무슨
참
네 외숙모가 상을 차려 놨으니
같이 먹자꾸나
드디어
너와 한잔할 수 있게 되었구나
이젠 아버지나 위 장군도
술로는 절 못 이기세요
오늘은 외숙과 겨뤄 보겠습니다
요 녀석 봐라
좋다
그럼 술상에서 겨뤄 보자꾸나
가시죠
“승은함택”
“일향루”
두 분, 안으로 드시지요
고마워요
어서 오세요
- 조심하시오
- 임안에 오니까
왠지 고향에 온 것 같아요
두 분도 도성에서 오셨지요?
위층으로 모실게요
다른 분들은 이미 도착하셨습니다
주인장
낯이 꽤 익은데
우리 어디서 본 적 있지 않나요?
말씀을 듣고 보니
어쩐지
저도 그런 느낌이 드네요
어쩌면 전생에
자매였을지도 모르죠
우리 일향루 요리를
맛보러 가시지요
가요
다들 오느라 고생 많았네
한잔 들게
- 자
다들 고생했습니다
건배
오래 기다리셨습니다
일향루의 간판 요리 설합탕입니다
한번 드셔 보세요
- 냄새 좋은데요
- 설합탕?
냄새 좋네요
손님, 맛보시겠어요?
어디 불편하세요?
잠깐 나갔다가 올 테니
다들 먼저 들게나
손님
정말 괜찮으세요?
괜찮소
가서 일 보시오
맛있는 탕을 두고 구역질하더니
내 미모를 보고도 구역질해?
별꼴이네
전하, 괜찮으십니까?
평소에 누구든 예우하시는 분이
오늘은 어찌하여
저 주인장을 이토록 꺼리십니까?
신도 탕을 맛보았으나
별 이상 없었습니다
과인도 영문을 모르겠네
아마 전생에 원수였던 모양일세
얼굴을 보면
반갑기 그지없는데
다가가기만 하면
속이 울렁거리네
이건 아마 사람들이 말하는
엇갈린 인연인가 보네
“본 작품의 제작 과정 중
동물의 피해나 학대는 없었습니다”
자막: 조승희